Desafio:

Resumo
O oceano da Terra é um dos habitats mais poderosos do nosso universo, abrigando uma variedade de vida que sustenta ecossistemas e habitabilidade em todo o globo. É comum medir a atividade fotossintética no oceano a partir do espaço, mas é muito mais desafiador rastrear os principais predadores. Seu desafio é criar uma estrutura matemática para identificar tubarões e prever seus habitats de alimentação usando dados de satélite da NASA, e também sugerir um novo modelo conceitual de uma etiqueta (um pequeno dispositivo eletrônico que pode ser acoplado a um animal para rastrear e estudar seus movimentos) que possa medir não apenas onde os tubarões estão, mas também o que eles estão comendo, e transmitir esses dados em tempo real aos usuários para permitir o desenvolvimento de modelos preditivos.

Fundo
Os tubarões são importantes predadores de topo, regulando os níveis de presas e garantindo a diversidade de espécies necessária para ecossistemas saudáveis. Os tubarões também enfrentam uma pressão pesqueira sem precedentes, e determinar onde os tubarões se alimentam e se movimentam é fundamental para proteger habitats cruciais para eles. Seria útil identificar pontos críticos de forrageamento e quantificar as ligações ecológicas entre características oceanográficas físicas, comunidades fitoplanctônicas e padrões de movimento de predadores. Dados da missão Surface Water and Ocean Topography (SWOT), bem como da missão Plankton, Aerosols, Clouds, and Ecosystems (PACE), podem ser usados ​​para rastrear redemoinhos no oceano onde os tubarões podem escolher viver.

Existem várias etapas tróficas (ou seja, etapas na cadeia alimentar) entre o fitoplâncton (facilmente visíveis nos dados do PACE) e os tubarões, portanto, um modelo matemático/fisicamente realista para o comportamento de forrageamento dos tubarões deve levar isso em consideração. Existem também diversas variáveis ​​que potencialmente afetam o comportamento dos tubarões. Por exemplo, quando os tubarões estão na superfície e quando podem querer estar mais profundamente no oceano? Qual o papel que a temperatura pode desempenhar? Quais são as consequências ecológicas de suas localizações e comportamentos?

Objetivos
Seu desafio é criar uma estrutura matemática para identificar tubarões e prever seus habitats de alimentação usando dados de satélite da NASA, e também sugerir um novo modelo conceitual de uma etiqueta (um pequeno dispositivo eletrônico que pode ser anexado a um animal para rastrear e estudar seu movimento) que poderia medir não apenas onde os tubarões estão, mas também o que eles estão comendo, e transmitir esses dados aos usuários em tempo real para permitir o desenvolvimento de modelos preditivos.

Você consegue identificar pontos críticos de forrageamento e quantificar as ligações ecológicas entre características oceanográficas físicas, comunidades fitoplanctônicas e padrões de movimento de predadores? Você poderia até mesmo criar uma nova medição por satélite que ajudaria a identificar esses habitats cruciais para tubarões!

Seu projeto pode ter uma aparência diferente dependendo do que você investigar. Por exemplo, você pode apresentar suas hipóteses e resultados preliminares baseados em dados em um vídeo curto. Ou você pode construir e executar um modelo matemático simples que use dados de satélite como entrada e gere produtos gráficos que mostrem as relações entre a atividade dos tubarões e as variáveis ​​da superfície do mar. Você também pode desenvolver mapas globais da atividade esperada dos tubarões. Mas, independentemente disso, não se esqueça de usar produtos de satélite da NASA como entrada!

Considerações potenciais
Você pode (mas não é obrigado a) considerar o seguinte:

Seu público-alvo são estudantes do ensino médio e a comunidade em geral. Você pode explicar o seguinte a esse público:
Por que os tubarões são importantes e por que prever sua localização é importante?
Como previsões aprimoradas da localização dos tubarões podem afetar as decisões tomadas pelos humanos?


Recursos:

Dados e recursos da NASA
Dados do Plankton Aerosols Clouds and Ecosystems (PACE) sobre abundância e composição da comunidade de fitoplâncton :O satélite PACE foi lançado em fevereiro de 2024. Ele fornece cobertura sem precedentes para composições da comunidade de fitoplâncton.

Dados do espectrorradiômetro de imagens de resolução moderada (MODIS)-Aqua para abundância de fitoplâncton : o MODIS-Aqua está em operação há pouco mais de duas décadas e fornece uma excelente série temporal para comparar tendências.

Dados de Águas Superficiais e Topografia Oceânica (SWOT) para rastreamento de vórtices : observações SWOT podem ser usadas para compreender melhor as correntes e processos oceânicos que ocorrem em escalas espaciais da ordem de 15 a 150 km, algo inédito até então. A SWOT permite o monitoramento de alta resolução (dentro de um quilômetro da terra) de regiões costeiras, incluindo correntes costeiras, marés de tempestade e mudanças regionais no nível do mar.

“Os redemoinhos de mesoescala libertam os tubarões pelágicos das restrições térmicas para a procura de alimento na zona crepuscular do oceano,”Braun, CD, Gaube, P., Sinclair-Taylor, TH, Skomal, GB, e Thorrold, SR (2019). Proceedings of the National Academy of Sciences, 116(35), 17187-17192: Este artigo explora como dados de satélite e informações de rastreamento mostram que os tubarões usam redemoinhos quentes como um canal para forragear nas profundezas do oceano.

“Os redemoinhos de mesoescala influenciam os movimentos das fêmeas adultas de tubarão branco na Corrente do Golfo e no Mar dos Sargaços”,Gaube, P., Braun, CD, Lawson, GL, McGillicuddy Jr, DJ, Penna, AD, Skomal, GB e Thorrold, SR (2018). Scientific reports , 8 (1), 7363: Este artigo explora os movimentos de dois tubarões-brancos marcados enquanto viajavam pela região da Corrente do Golfo e pelo Mar dos Sargaços, no Oceano Atlântico Norte.

Recursos de parceiros da agência espacial
Agência Espacial Canadense (CSA)

smartWhales: Usando o espaço para manter as baleias seguras: Um exemplo de como a Agência Espacial Canadense apoia esforços para proteger baleias usando dados de satélite.

Monitoramento e proteção do nosso ecossistema do espaço: Este site fornece mais informações sobre como os dados de satélite podem ajudar a monitorar mudanças e promover o uso responsável da terra e dos recursos naturais para proteger o ecossistema.

Topografia de águas superficiais e oceânicas (SWOT) - Portal de dados: A missão Águas Superficiais e Topografia Oceânica (SWOT) fornece dados e informações valiosas sobre os oceanos do mundo e suas águas superficiais terrestres. Um tutorial sobre o uso desses dados pode ser encontrado neste link.

Informações sobre a missão de topografia de águas superficiais e oceânicas (SWOT): A missão Topografia Oceânica e de Águas Superficiais (SWOT) está nos fornecendo informações novas e detalhadas sobre um dos recursos mais importantes que compartilhamos: a água. Liderada pela NASA e pela agência espacial francesa (CNES), em colaboração com a CSA e a Agência Espacial do Reino Unido, a missão SWOT analisa 90% das águas superficiais da Terra, medindo as mudanças na elevação da superfície da água em lagos, rios, reservatórios e oceanos ao longo do tempo.